Øving 12 algoritmer og datastrukturer

Innholdsfortegnelse

Øving 12 algoritmer og datastrukturer
Innledning
Testfiler for komprimering
Krav til løsningen
Deloppgave Lempel-Ziv
Tips om Lempel-ziv
Filformat
Deloppgave Huffmankoding
Tips om Huffmankoding
Huffmanndata som trengs for å pakke ut igjen
Adaptiv Huffmannkoding
Om bitstrenger
Om koking
Javatips for begge deloppgaver
Noen kodeeksempler


  Innledning

Lag et program som kan lese en fil og lage en komprimert utgave. 
Lag et annet program som pakker ut igjen og gjenskaper 
originalen. 

Bruk enten Huffmankoding eller Lempel-Ziv for å komprimere. 
Ressurssterke grupper med mange gode programmerere må gjerne lage 
begge deler for å oppnå best mulig kompresjon. I så fall 
anbefaler jeg å lage separate programmer, det gjør det enklere å 
teste og dele på arbeidet. Da går an å sjekke hvilken algoritme 
som komprimerer best, og om det er en fordel å komprimere output 
fra Lempel-Ziv med Huffmann.

Programmer som «zip» bruker Lempel-Ziv-Welsh for å komprimere, og 
deretter Huffmannkoding på output fra Lempel-Ziv.

Det kan bli en del arbeid, da håndtering av bits & bytes er nytt 
for mange. Det er derfor denne øvingen teller litt mer.

  Testfiler for komprimering

Oppgavetekst (pdf) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.pdf

Oppgavetekst (txt) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.txt

Oppgavetekst (tex) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.tex

Forelesningen (pdf) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.pdf

Forelesningen (txt) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.txt

Forelesningen (lyx) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.lyx



  Krav til løsningen

1. Implementer enten Lempel-Ziv eller Huffmannkoding. (Eller 
  begge deler, om dere har tid!) Andre algoritmer blir ikke 
  godkjent medmindre det er avtalt på forhånd. Lempel-Ziv-Welsh 
  (LZW) er en annen algoritme.

2. Dere må lage programmene selv, ikke noe «cut & paste» fra 
  nettet. Grupper som ikke kan forklare detaljer i programmet 
  sitt, får ikke godkjent denne oppgaven. Det er mye å lære av å 
  gjøre en slik oppgave, som en ikke får med seg med «cut & paste»
  . Både når det gjelder algoritmene, og generell programmering. 

3. Innpakking og utpakking skal være separate frittstående 
  programmer. Det er ikke greit å ha ett samleprogram som både 
  gjør innpakking og utpakking. De to programmene kan imidlertid 
  benytte seg av felles klasser, om det passer.

4. Programmene må lese og skrive filer. Altså ikke bare testdata 
  i en tabell.

5. Utpakkingsprogrammet må produsere en fil som er identisk med 
  originalen. Men det skal ikke trenge tilgang på originalfilen, 
  bare den komprimerte filen.

6. Komprimering må kunne lage en komprimert fil som er mindre enn 
  originalen, målt i antall bytes. Operativsystemet kan fortelle 
  hvor store filene er.

  Deloppgave Lempel-Ziv

Implementer en variant av Lempel-Ziv datakompresjon. (Men ikke 
Lempel-Ziv-Welsh)

Finn ut hvor mye programmet deres komprimerer forskjellige typer 
store filer. (f.eks. ren tekst, stort tekstbehandlingsdokument, 
pdf-fil e.l.) Det er ikke sikkert alle filtyper lar seg 
komprimere. Men for å få godkjent, må gruppa i det minste kunne 
komprimere en stor tekstfil så den tar mindre plass – og pakke 
den ut igjen også. 

Gruppa må dessuten kunne forklare detaljene i programmene sine.

  Tips om Lempel-ziv

Normalt blir det veldig lite kompresjon på små filer. Bittesmå 
filer kan brukes for å finne feil i programmet, men for å teste 
kompresjon bør filene minst være på noen kilobyte.

Det blir noen avgjørelser å ta, som f.eks. hvor langt bakover 
programmet deres skal lete etter repeterte sekvenser. Zip leter 
32kB bakover, det fins også versjoner som går 64kB tilbake. Hvis 
dere lar programmet gå lenger tilbake, vil det bli tregere men 
sannsynligvis komprimere bedre også.

Om en vil ha et veldig kjapt program, kan det lønne seg å la seg 
inspirere av avanserte tekstsøkalgoritmer. 

  Filformat

Filformat bestemmer dere selv. Det kan fort bli en avveiing 
mellom hvor komplisert programmet skal være, og hvor godt det 
skal komprimere.

Den komprimerte fila kan bestå av blokker. Hver blokk starter med 
en byte-verdi, som er et tall mellom -128 og +127. Hvis tallet er 
negativt, f.eks. -57, betyr det at det er en serie med tegn som 
ikke lot seg komprimere. (I dette eksempelet, 57 tegn). 

Hvis tallet er positivt, angir det lengden på en repetert 
sekvens. De neste 1, 2 eller 4 byte er et heltall som forteller 
hvor langt bakover i fila denne sekvensen er å finne. Med 1 byte 
(byte) er det bare mulig å gå 127 tegn bakover. Programmet blir 
raskt, men komprimerer antagelig ikke så kraftig. Med 2 byte 
(short) går det an å gå opp til 32 kB bakover, men vi bruker 
altså opp en ekstra byte. Med 4 byte (int) kan vi gå opp til 2 GB 
bakover. Det gir mange flere muligheter for å finne repeterte 
strenger, men bruker også mer plass. Et program som leter opptil 
2 GB bakover, blir sannsynligvis temmelig tregt også. Det kan 
lønne seg å begrense litt…

  Deloppgave Huffmankoding

Lag et program som leser inn en fil og genererer en huffmanntre 
ut fra byte-verdiene i filen. Deretter bruker programmet 
huffmanntreet til å skrive en komprimert huffmannkodet fil. Prøv 
f.eks. å komprimere et forelesningsnotat, eller kildekoden til 
programmet deres.

Klarte dere å spare plass? For å pakke ut en slik komprimert fil 
må man ha huffmanntreet tilgjengelig. I tillegg til komprimerte 
data, må fila ha nok informasjon til å kunne gjenskape 
Huffmantreet. F.eks. frekvenstabellen. Sparer dere fortsatt 
plass, når vi tar størrelsen på slik ekstrainformasjon med i 
beregningen?

Lag også et program som leser den komprimerte filen og pakker den 
ut.

  Tips om Huffmankoding

  Huffmanndata som trengs for å pakke ut igjen

Det er ikke nødvendig å lagre huffmanntreet, det holder å lagre 
frekvenstabellen. Utpakkingsprogrammet kan dermed bygge opp samme 
tre ut fra frekvensene. 

int frekvenser[256];

En slik frekvenstabell blir alltid 1 kB, filen som skal 
komprimeres må dermed være stor nok til at komprimeringen sparer 
mer enn 1 kB.

  Adaptiv Huffmannkoding

Med adaptiv huffmannkoding slipper man å lagre frekvensene også. 
Man deler fila opp i blokker med fast størrelse. Første blokk 
komprimerer man ikke, den bare kopieres til output. Samtidig 
lager man et huffmanntre. Neste blokk komprimeres med 
huffmanntreet fra forrige blokk, og slik fortsetter det gjennom 
fila.

  Om bitstrenger

En bitstreng er ikke en streng som dette: "00001101". Dette er en 
tekststreng med 8 tegn. Skriver vi dette til en fil, går det med 
8 byte, og vi oppnår ikke noe datakompresjon. Tvert imot får vi 
en veldig stor fil!

Men bitstrengen 0b00001101 er det samme som tallet 13, og kan 
lagres som én byte.

Datatypen «long» er på 64 bit. Ingen tegn vil trenge lenger 
Huffmankode enn det. (Det kan vises at nå man komprimerer en fil 
på 2.7GB, trenger ingen tegn kodes med mer enn 44 bit.) «long» er 
dermed egnet til å lagre bitstrenger. En «long» har alltid 64 
bit, så en bitstreng-klasse må også ha et felt som forteller hvor 
mange av bitene som er med i bitstrengen.
